##2.2 重复剔除的占优战略均衡

有的博弈中不存在占优战略均衡，但可以通过占优逻辑找出均衡——

> 1.先找出某个参与人的**劣战略**并剔除它；
> 
> 2.构造新的**不包含已剔除战略的新博弈**；
> 
> 3.再剔除新博弈中某个参与人的劣战略；
> 
> ……
> 
> n.剩下**唯一**的战略组合就是**均衡解**。

***

###2.2.1案例：*智猪博弈*

**“多劳不多得，少劳不少得”**的均衡

<table>
	<tr>
		<td colspan="2" rowspan="2" ></td>
		<td colspan="2">小猪</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>按</td>
		<td>不按</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">大猪</td>
		<td>按</td>
		<td>5,1</td>
		<td>4,4</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td>不按</td>
		<td>7,-1</td>
		<td>0,0</td>	
	</tr>
</table>

按与不按都不是严格优于对方的战略

###2.2.2 占优战略&劣战略

>Si'和Si"是参与人i的两个战略，对于其他参与人**任意的战略组合**，选择Si'得到的支付**严格小于**选择Si"得到的支付，那么Si'**严格劣于**Si"，而Si"为相对的**占优战略**。

###2.2.3 重复剔除的占优战略均衡

>如果某战略是重复剔除劣战略后剩下的**唯一**战略组合，那么这个博弈是重复剔除占优可解的。

>如果某战略不是重复剔除劣战略后剩下的**唯一**战略组合，那么这个博弈不是重复剔除占优可解的。


###2.2.4 关键区别

占优战略均衡中与重复剔除的占优均衡中占优战略的区别：

 >1.**占优均衡**中，**占优战略**是**严格优于**其他**所有战略**的战略；
 
 >2.在**重复剔除法**寻找均衡时，一个战略是占优战略或劣战略只是**相对于另一个特定的战略**而言，而不是相对于所有战略。
 >
 >3.重复剔除要求理性是**“共同知识”**,而占优战略均衡中不需要（只有理性人才会剔除劣战略，我方必须根据对方的劣战略做出选择。如果对方没有剔除其劣战略，我方就无法根据做出自己的最优选择。）
 
 ###2.4.5 划线法

**1.过程1**

<table>
	<tr>
		<td colspan="2" rowspan="2" ></td>
		<td colspan="3">参与者B</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>L</td>
		<td>M</td>
		<td>R</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">参与者A</td>
		<td>U</td>
		<td>1.0</td>
		<td>1.2</td>
		<td>0.1</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>D</td>
		<td>0.3</td>
		<td>0.1</td>
		<td>2.0</td>		
	</tr>
</table>

不论参与者A选择什么，参与者B的R战略严格劣于M战略，所以应该被剔除。

**2.过程2**

<table>
	<tr>
		<td colspan="2" rowspan="2" ></td>
		<td colspan="2">参与者B</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>L</td>
		<td>M</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">参与者A</td>
		<td>U</td>
		<td>1.0</td>
		<td>1.2</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>D</td>
		<td>0.3</td>
		<td>0.1</td>		
	</tr>
</table>

不论参与者B选择什么，参与者A的D战略严格劣于U战略，所以应该被剔除。

**3.过程3**

<table>
	<tr>
		<td colspan="2" rowspan="2" ></td>
		<td colspan="2">参与者B</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>L</td>
		<td>M</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">参与者A</td>
		<td>U</td>
		<td>1.0</td>
		<td>1.2</td>
	</tr>
</table>


**4.最后选择M U**

---

###2.4.6 问题

均衡结果是否与劣战略的**剔除顺序**有关？

>如果每次剔除的是**严格劣战略**，均衡结与剔除的顺序无关；
>
>如果剔除的是**弱劣战略**，均衡结果可能和剔除顺序有关。


###课后习题

军事演习中，红方要用两个师，攻克蓝方占据的城市，而蓝方兵力是三个师，红蓝方战斗力相同。两军相遇时，人数居多的一方取胜；当两方人数相等时，守方(蓝方)获胜。军队的最小单位为师，不能够再往下分割。只要红方可以突破防线，就算红方胜利：反之则蓝方胜利。红方进攻蓝方有两个方向(A、B)，蓝方的防守方向也是这两个。

