#7.2委托代理理论

>任何有组织的或需要进行组织的行动，都需要某种契约来协调组织内部人与人之间的行为，当这些社会契约在经济活动中存在并发挥效用时，就成为经济制度的基本内容之一。这些社会契约*如何达成，效率如何，以及市场参与者如何改进和限制这些契约的作用等等*，是信息经济学委托－代理理论探讨的问题。

***

##契约的要素

>**参与人 契约内容 激励机制**

##7.2.1委托-代理关系

>只要在建立或签定合同前后，市场参与者双方掌握的**信息不对称**，这种经济关系都可以被认为属于**委托－代理关系**

###构成委托－代理关系的基本条件

>1.市场中存在两个**相互独立**的个体，且双方都是在约束条件下的**效用最大化者**。双方通过合同的方式确立彼此的关系和利益;
>
>2.代理人与委托人都面临市场的不确定性和风险，且他们二者之间掌握的信息处于**非对称状态**。首先，委托人不能直接观察代理人的**具体操作行为**；其次，代理人不能完全控制选择行为后的**最终结果**；
>
>3.代理人的非对称信息会对委托人带来**不利影响**;

###委托—代理关系的基本模式

>1.单个委托人与单个代理人的对策模型，如**医生与病人**；
>
>2.单个委托人与多个代理人的对策模型，如**中央政府与大量的国营企业**；
>
>3.多个委托人与单个代理人的对策模型，如**大量的手机用户与中国移动公司**；
>
>4.多个委托人与多个代理人的对策模型，如**保险市场上多家保险公司争夺投保人的竞争**；
>
>5.单个或多个委托人与代理人之间彼此均为委托人和代理人的对策模型，如**瞎子背瘸子、经理与员工、生产厂商和经销商等**，彼此均为委托人和代理人。

##7.2.2委托代理的均衡合同

定义

>处于**信息优势**与处于**信息劣势**的市场参加者之间展开对策的结果。

###达成合同的条件

####1.参与约束

>代理人接受委托人合同的**预期收益**不能低于他在**同等成本约束条件**下从**其他委托人**处获得的收益水平。

####2.激励相容

>代理人以**行动效用最大化**原则选择具体的操作行动，代理人获得**预期效用最大化**的同时，也保证使委托人的**预期收益最大化**。

##7.2.3委托代理的信息结构

委托代理对策的信息结构为不完全、非对称信息环境

>1.**完全信息结构**——两个局中人下象棋；
>
>2.**信息不完全、对称结构**——每个局中人得5张纸牌，其中3张为明牌，2张为暗牌，没有看各自的暗牌前下赌注；
>
>3.**信息不完全、非对称结构**——局中人能够看他们各自的暗牌，然后再下赌注；

**私人信息**是使第三类对策与其他两类对策有所区别的原因，这类私人信息在经济活动中普遍存在，并且导致人们为了追求各种利益而采取隐瞒、欺诈等手段。

##7.2.4委托代理的信任

>缺乏委托代理的信任是经济落后的原因之一，因为缺乏信任导致社会的**高交易成本**。一个成功的经济体制的特征之一，是委托人与代理人之间十分信任，以至于即使进行欺骗是**“理性的经济行为”**，代理人也不会欺骗委托人。

> 市场参加者遵守各种经济规则的水平，体现了市场经济发展的成熟程度。然而，遵守市场经济规则，不可能在其他参与者不遵守的情况下要求某些个别参与者严格遵守，即使个别参与者能够在一时严格遵守规则，他们也没有动机长期地严格遵守规则。


###信任主要体现

>1.对委托代理合同的承诺，或对市场规则的承认和遵守；
>
>2.敬业精神；
