# 5.2信息经济学相关问题

##5.2.1不对称信息经济学的研究范围(5个问题)

###委托代理问题(2个)

>**1.隐藏行动的道德风险**

>**2.隐藏信息的道德风险**

###逆向选择问题(3个)

>**3.逆向选择**

>**4.信号传递**

>**5.信息甄别**

##5.2.2经济学.VS.信息经济学

####1.经济学

>委托代理关系泛指任何一种涉及**非对称信息**的交易。交易中具有信息优势的一方称为**代理人(agent)**，另一方称为**委托人(principal)**。

####2.信息经济学

>拥有**私人信息**的一方称为**代理人**;不拥有**私人信息**的一方称为**委托人**。

##5.2.3斯蒂格利茨教授的分类

>1.**选择问题（selection problem）**:包括柠檬市场模型与市场信号模型

>2.**激励问题（incentive problem）**:包括监督模型与委托代理人架构

##5.2.4不对称信息经济学的模型

###不对称信息发生的时间角度

####1.逆向选择模型

>研究**事前不对称信息**(发生在市场交易合同签订之前)的模型。
eg:**逆向选择模型 信号传递模型 信息甄别模型**

####2.道德风险模型

>研究**事后不对称信息**(发生在交易合同签订之后)的模型。
eg:**隐藏行动的道德风险模型 隐藏信息的道德风险模型**

###不对称信息发生的内容角度

不对称信息可能是指某些参与人的行动，也可能是指某些参与人的知识

####1.隐藏行动模型

>研究不可观测行动的模型

####2.隐藏知识模型|隐藏信息模型

>研究不可观测知识的模型

##5.2.5五个基本模型

   无 | 隐藏行动             | 隐藏信息
-|-|-
 事前 |    无               |**逆向选择模型 信号传递模型 信息甄别模型**
 事后 | **隐藏行动的道德风险模型** |**隐藏信息（知识）的道德风险模型**

####1.逆向选择模型

定义

>**逆向选择**是一种**事前信息不对称**。在建立委托代理关系前，代理人已经掌握某些**可能对委托人不利**但**委托人不了解**的信息。代理人利用这些信息签定合同，使得委托人处于信息劣势。**(信息是不完全的)**

典型例子

>**旧车市场 保险市场 招聘市场**

####2.信号传递模型

定义

>在逆向选择情况下，**代理人**为了显示自己的**类型**，向委托人传递某种**信号**，然后双方签订合同。**(信息是不完全的)**

####3.信息甄别模型

定义

>在存在逆向选择情况下，委托人提供多个合同供代理人选择，代理人根据自己的类型选择一个适合自己的合同，并根据合同条约选择自己的行动。**(信息是不完全的)**


注：信号传递与信息甄别是逆向选择的特例，是逆向选择问题的两种解决方法


####4.隐藏行动的道德风险

定义

>在签约之后，代理人选择自己的行动，并且和**自然状态**一起决定一些**可观测的结果**；委托人只能观测到结果，却不能直接观测其**行动本身**。**(信息是完全的)**

过程

>博弈开始时，代理人和委托人拥有**对称信息**并达成合同。但随后代理人选择了某个未被委托人观察到的行动。**代理人先于自然行动**。

####5.隐藏知识的道德风险

定义

>在签约之后，委托人可以观测到代理人的行动与最后的产出，但是观测不到**自然选择**。代理人知道自然的选择，但可能向委托人**隐藏**关于自然选择的信息或知识。**(信息是完全的)**

过程

>博弈开始时，代理人和委托人拥有**对称信息**并达成合同。随后自然选择行动，该行动只被代理人所观察到。**代理人在自然后行动**。
